现在，我们需要将原住民
置于台湾社会
和历史的背景下看待； 也就是说，我们的关注点将
不再仅仅局限于
原住民本身。 因为
原住民并非生活在与世隔绝的环境中。
正如我们每个人都不是孤立的
个体一样。 我们有自己的文化和
民族归属感，但我们
更属于一个更大的社会；
因此，台湾原住民
必然要
在台湾这个更大的
环境和社会中找到自己的位置。 因此，我们接下来的
两场会议将大致
围绕这个框架展开——即
土著人民面对“他者”，这个
“他者”可能
在过去对他们构成威胁或边缘化了他们。 我们将
考察他们能否找到
与
主流社会对话的平台，以及
这个对话平台
建立在哪些基础之上。 这大致就是
我们在
接下来的两节课中需要牢记的问题。 我之前曾
略微提及原住民在
法律和行政上的地位的重要性
。 换句话说，
处理此类民族关系
最好在法律和
行政框架内进行——也就是这种客观的
框架。
最近新疆发生的事件大家都有所关注。
我去过新疆； 我住在
乌鲁木齐，一路旅行到
伊犁，到达了中哈
边境。 我在那里有很多维吾尔族、
哈萨克族和蒙古族朋友。 一、
每次我去那里，每当他们
提到汉族人，都会流露出一种
由来已久的负面情绪，他们有
很多不愉快的经历。
看来在过去，
原住民也曾与汉族有过类似的纠葛
。 然后，在
中国大陆，因为在 20 世纪 50 年代，
他们对中国境内的所有民族进行了一次大规模的调查
。 因此，在
他们的宪法框架中，他们
很早就将
中国是一个由
55个少数民族和
汉族组成的多民族国家的概念纳入了中华人民共和国宪法
。 因此，
从法律和
行政框架来看，
中华人民共和国宪法从
20 世纪 50 年代开始，实际上已经
纳入了多
民族的概念。 因此，
从
全国人民代表大会的最高层
到地方制度，他们的行政结构
开始融入
自治区、州、
县甚至村庄的理念，而不管
人口规模如何——似乎有
超过 200 个这样的民族。
一旦获得认可，你就能
在全国人民代表大会中获得一席之地，
并在你自己的自治村中拥有明确的职位
。 这就是
中国共产党统治下的现状
。 当然，如果我们去中国
大陆，每个人都知道，中国的
整个政治结构和
权力核心并不在于法律
或政府体系，而在于党。
它隶属于党，因此这些
机构本质上是由党领导的
，并由党的
根本意识形态支撑的。 有时我们
去中国大陆，会发现
正规教育体系中包含民族
学校，并且鼓励使用本
民族语言； 他们已经建立了一整套
系统。 然而，在
我看来，实际上，它的核心
仅仅满足了某种
形式上的正义或形式上的法律
结构，但本质上
仍然存在一些问题。 但是，正如我之前提到的，在台湾，
根据中华民国宪法，
我们最初的内部宪法
甚至没有这种民族
框架。 在我国最初的宪法中
，关于民族的概念，
宪法条款只包含了
“蒙古和西藏”事务的概念，
以及一个模糊的、包罗万象的
“边境”领土概念。 我
之前也提到过这一点，所以我想说，
从法律和
政治结构的角度来看，我们已经远远落后于
大陆。
直到 1991 年我们才修改宪法，将
原住民纳入其中，这表明我们
最初的宪法相当
落后； 直到 1991 年才进行了
更新，这就是为什么
我上学时被认为是“先锋学生”，
正如我上次所说。
在台湾，无论我走到哪里，都会受到
边缘化； 无论走到哪里，人们都说我
来自“边疆”，而
事实也的确如此。 然而，
台湾的历史和社会发展
具有其独特的特点。
众所周知，从 20 世纪 70 年代开始
——尤其是在我们退出
联合国之后——台湾整个
社会开始发生变化，而这种
变化与
统一或
独立的观点无关。 我们只是在谈论
整个台湾需要
解决其自身
有关国家定位和
国家认同的内部问题。 他别无选择，只能
做出这些改变。 众所周知，
在中华民国最初的宪法中
，立法委员
和国民议会代表就是
我们所说的中央代表。
如果把
当时当选的监察院议员也算进去的话，对吧？
他们只是间接当选的，
不是吗？ 根据旧中华民国
宪法，这些中央
代表不能
轻易当选，因为他们的
选区覆盖了整个中国
，包括全部35或36个省份。
这就是为什么中华民国
来到台湾后，
直到 20 世纪 70 年代，我们才开始举行中央选举产生代表机构； 你不能举行这些活动
，因为举行选举是
违宪的。 这
违反宪法。 当时，
雷晨及其圈子中的一些人
对此表示支持。 他们主张
台湾应该直接宣布
成立第二共和国，
重新起草宪法，一切从头
开始。 早在上世纪60年代，雷
晨和他的同辈人就已经持有这种
观点了。
尽管有
“一年准备，
两年巩固，三年
反击，五年取胜”的口号，他们仍然认为收复大陆不太可能。
你可以一直重复这句话，
事实上，这句话也重复了50
多年。 是的，这非常困难！
这是一个如此广阔的地方，而且
国际关系似乎也
不允许台湾这样做。
每个人都听说过一些关于
这位老总统当时如何准备
动员的故事。 从
土著居民的角度来看，
曾经有一位土著士兵
后来成为了立法者。
第一位本土立法委员名叫
怀爱——这个名字本身的意思就是“热爱
中国”，对吧？ 怀爱！ 他
去世了。 我们认识这位老先生。
他担任上校时，被任命
组建一支全部由山地部队组成的土著团
。 他们正准备被
部署到中国大陆执行
任务。 大家都这么想，但
实际上，这是不可能的。
不仅仅是我们内部力量
不足；
冷战时期的国际形势也不允许这样做
。 所以他们
建议干脆建立第二
共和国。 建立
第二共和国有什么好处？ 我们可以宣布，
我们正在进入一个新的
宪政框架，而
它首先要解决的问题就是
中央代表的选举问题
。 但老总统
不肯接受，因为……因为
一旦进入第二共和国，就
意味着
中华民国法律传统
和这部宪法的连续性和合法性被切断了。
这就是他——他叫什么来着——
被捕的原因。 大家都说
自由中国那帮人就是
这样，所以他们无能为力，
什么事都做不成。 至于我们的
立法委员和国民议会
代表，如果你还记得的话，到
20 世纪 70 年代末，他们都已经
七八十岁了。
幸运的是，我们的医疗设施
非常出色，他们尽一切
可能让他们多
活几年，等待重新夺回大陆。
返回中国后举行新的选举
。 所以，每次发生这种情况时，
虽然现在看来有点好笑，但
实际上却很令人心碎。 想想
看：每次
国会选举
总统或立法院进行重大投票时
，你都会看到一群
人被推进去，举起一只
手，然后又被推出去。    当时的
情况就是这样。
直到 1972 年蒋经国担任
总理，他才开始
考虑解决这个问题，
因为到那时我们已经退出了
联合国，我们的中央代表
没有任何授权，根本没有民意授权
。 所以，如果你还记得的话，在
20世纪60年代和70年代，
台湾的政治权力核心并不在
立法院或国民
议会； 它在哪儿？ 那是在
省议会。 如果你对
当时的省议会还有记忆的话。 为什么会这样？ 因为
民意在那里。
中央政府
与台湾人民的意愿完全无关
——完全无关
——事情就是这样发生的。 所以，
国家的授权力度很弱； 在其
五权体系中，至少就
民意而言，它缺乏合法性。 它
缺乏合法性。 所以当我们离开
联合国时，我们面临着这样一个问题：外国人
不承认台湾。 你的
国际合法性已
不复存在； 你不能再代表
整个中国了。 其次，即使
在国内，你也需要获得授权。
你的权力来源，即源自
完全授权的职权，也
受到了质疑。 所以这个国家面临着
两大问题。 至于外国的那些，
我们先把它们放在一边吧？
对于
外国的那些，你无能为力；
现在情况依然如此。 洪都拉斯突然消失了，
尼加拉瓜也无视我们，甚至
羞辱我们。 我
去年正好去了尼加拉瓜，甚至还见到了
总统。 他答应带我们
代表团去看演出。 他们的
副总裁甚至走过来对我
说：“我们的总裁会来看
你。” 我说：“好的。” 但
大使告诉我这还不能确定，
果不其然，他最终没有来。 所以
马英九受辱只是件
小事，这种事可能经常发生，事情可能
就是这样。 我们现在只剩
下这几个国家了。 即使现在，我们也
有大约 20 个左右。 换句话说，从
国际角度来看，这对
台湾来说也是最悲惨的事情。 我们所有的
行政、法律和政府
运作都是完全合法的，
但却没有得到国际承认——
这真是个可笑的情况。 所以你
看那些西方国家，
每天都在谈论正义或人权，这一切都是假的。
事实上，这仍然只是国际
政治，所以他们最好停止
吹嘘； 这一切都是骗人的。
台湾怎么可能不是一个国家呢？
正确的？ 但国际现实是
这样的： 显然，时至今日，我们仍然
未能解决这个问题
。 改革
军队已经够难了，我不知道结果会怎样
，真的不知道。 但是这项
主动权不在我们手中，然而
有一件事可以解决我们的
合法性问题，这件事的
主动权掌握在我们手中：那就是
国内民众的支持问题。 众所周知，
蒋经国
于1971年正式掌权； 他成为了我们的总理，
并做了一些事情。 首先
，中华民国要
开始进行所谓的
议会补选。
抱歉，不是“俄罗斯”
补充选举，而是补充
选举； 国民议会
人手不足，没必要继续
从大陆选举，
太晚了，我们在这里补充人手就行了
。 反正等它们全部死光了，
我们再一个一个地替换掉它们，
不断地替换掉它们； 蒋经国
在这方面相当聪明，他举行了
所谓的补选
。 我们现在的李登辉，那个
马英九，不，不是马英九，是
陈水扁，他们都是当年通过
补选上台的
。 我当时还在上大学； 从
1972 年开始，我每天都听他们的演讲
，就像一群疯子
在台上发表演讲一样，我们会去
那里听。 那时，我们多么
渴望台湾能进行一次重大改革啊。
出乎意料的是，事情竟然变成了
这样； 这次补选
是变革的第一步，这是
蒋经国所做的，
其次，他还做了什么？ 他
意识到，不仅我们的
合法性基础薄弱，而且
在行政院内部，我们的
公众支持基础也
很薄弱。 你知道，在早期，
整个台湾
省政府，除了
平民出身的吴国辰之外，所有省主席
都是军人。 卜子柔、
黄杰——这些性格古怪的将军都曾
在政府任职。 并不是说
他们不好，也许他们
是你的亲戚，所以不要误会我
批评他们的意思。 他们都是
军人； 在
正式服役之前，他们曾担任陆军或空军总司令
。 它本质上是一种
伪装的军事统治，这就是
真相。 所以你看，
那个叫中兴新村的地方
，现在很漂亮，但
它当初建的时候看起来就像个
军营，你知道吗？ 我
以前每次去中兴的时候，都会想：“
哎呀，为什么这里建得像个
军营呢？” 然后我才意识到，这是
因为临时条款的缘故。
因为每个人都
随时准备返回大陆，所以
他们不想建造大型
房屋，但实际上，这是
由军事思维构建的。 所以，如果
您有兴趣参观
中兴新村，虽然那里
非常宁静，但看起来像个
军属村； 这就是
原因。 那些都是
军人。 至于
当时的中央行政院，只有
内政部长（连占的父亲曾
担任此职）是台湾人。
其他人都是“外人”（
外省人）。 我对外
圣仁没有任何意见； 我一直都很喜欢它们，这一点
我以前也说过很多次了。 别
误会，我并没有那种
想法。
无论你们来自哪里，原住民都会永远爱你们，对吗
？ 但很显然，其中
大多数人都是外来者。
军事和外交部门，更不用说
国防和外交事务了——
其他部门甚至都不用提——没有一个
是台湾人。 这一突破是从什么时候
开始的？ 就像
台北的第一任市长一样，他叫什么名字？ 太
悲惨了，他的孩子们过得并不
好。 啊。
高玉树. 高玉树是做什么的
？ 通讯部长。
通讯部也
很快被移交出去，扔到了一边。
但在行政院的整个架构中
，台湾人的身影却明显
缺席。 蒋经国做了什么？
他首先要求
李庆华和李庆安的父亲李欢
推进并实施
所谓的“十大
建设工程”，对吧？ 你
听说过这件事吗？ 他提拔并赞扬了
这些台湾青年，许多人获得了
孙中山奖学金，被送往国外深造
。 这其中包括许新良等
人后来“叛逃”，
还有赵守波——他们都来自
这里。 他开始培养这群
台湾青年。 然后，你看，
当他担任行政院长时，他的副
行政院长是徐清忠，一个
从事农业的人； 他立即
开始将地方
因素纳入他对
政治权力
分配原则的思考中。 因此，一些
部门逐渐开始向
台湾地方政治精英开放。
当然，如果部门主管
是大陆人，那么副主管就会
是台湾本地人。 或者更确切地说，他
开始将这种地方
因素融入到
他的权力分配的组织原则中；
这就是蒋经国所做的事。
大家都能看出，他当时非常
巧妙地改变了
台湾国内合法性问题的面貌
，尽管他仍然不敢
彻底改变一切。
彻底解除
镇压
共产党叛乱的动员期，是
李登辉时代
由他发起的一项事业。 而
你看，在行政院内部，就连我们的
李登辉当时也进入了内阁
； 他成为了国务部长
。 我很早就觉得
李登辉可能会受到高度重视，
因为他非常严谨，是一位基督徒，
并且敢于说出一些真相。 我
之前提到过，看过
蒋经国凝视
李登辉的照片，照片中他的眼神
一方面充满了钦佩之情，
另一方面又带着一丝悔意。
是的，李登辉的表现确实令人印象深刻，
李登辉的表现确实令人印象深刻。
事实上，我当时就注意到了这一点
——别笑——我能看透人心；    虽然
不是算命，但因为
我学过形而上学，所以我经常能从
一个人的走路或说话方式中看出一些端倪
。 我
在行政院担任副主席时，只是
个小角色； 虽然我的职位很高，但
没有人理会我，所以每次
我坐在行政院的
会议上，你知道我做了什么吗？ 我
只是观察人们。 还有正值
事业巅峰的连灿； 许多人与
他交谈时看他的眼神，与他们看向
Vincent Siew 的眼神截然不同。 我做了记录，以后我
会把这些都写下来； 我当时正在
看节目。 我还会画画
——我的笔记都是日记，但我
不会在上面写任何不好的东西；
我把它们当作艺术品来对待，当然，它们也
有一些瑕疵； 是的，
我就是那样处理的。 我怎么会聊到
这个话题呢？ 它讲述的是“
台湾化”的开始，将许多
台湾政治精英纳入其中； 这
反映了台湾
社会的变化。 而这一切，也是从
蒋经国开始的。 你知道。 作为
东方人，我对此感触最深。
你知道吗，即使到了 20 世纪 80 年代，
花莲和台东的火车
仍然很小。 你骑过它们吗？
它们虽然很小，但我很喜欢
那些狭窄的黄色火车车厢。
当时，花莲到
台东的铁路线也很窄。 它们都是
在日本统治时期建造的。 台东和花莲的大部分
机场、铁路和公路都是
在日本殖民
时期规划的。 换句话说，
从 1945 年到
20 世纪 80 年代，日本人离开后，东部地区没有任何基础设施
或重大建设。
后来我们发现，西方的情况也差不多
，真的没什么两样。    在
蒋经国执政时期，台湾真正开始将国防开支转向经济投资。 我们称之为
“十大建设项目”，
对吧？ 我记得很清楚。
1976年我大学毕业的时候，
大学毕业生开始工作
大约可以挣到4000到5000新台币，这
是一份非常不错的薪水。 但到了
20 世纪 80 年代十大建设项目竣工时，工资
大约翻了一番或两番，达到
15,000 左右，这在当时是一份相当不错的薪水
。 这足以说明变化有多么巨​​大
。 众所周知，十大建设
工程也是
台湾经济奇迹的重要基础
。 由此可见
这种变化。 但这还不是全部。
除了
我们提到的中央代表机构的变化和
行政权力分配的转变（包括这些
经济变化）之外，还有另一种
变化：一种来自社会的变化。 台湾
变得越来越宽容，
或许它别无选择，只能
容忍社会能量的释放。
以“当外”运动
为例——它风靡一时。 虽然
没有发生纵火、杀戮或
抢劫，但现场确实非常热闹。
台湾真是个可爱的地方； 即使发生那么
多战斗，也没有人
丧命。 这就是台湾可爱的一面
，但你也能看到那种社会
能量是如何释放出来的。 所以，无论
是经济方面还是社会方面，你都可以
在法律和政治方面看到这些变化。 但这并
没有就此结束； 台湾的文化
也开始发生变化。 我记得在
20世纪70年代，电视上很少听到台湾
闽南语歌曲。 即使你真的这么做了，
她们也只是哭哭啼啼地抱怨
丈夫不忠或运气不好。
这类歌曲被认为
粗俗不堪，不适合上流
社会演唱。 但后来，看看冯
菲菲的《彩虹》，大家有没有
注意到，在歌曲的结尾，她用了
小提琴，用这种优雅
、高雅的西方乐器来为
一首台湾闽南语歌曲伴奏？
你知道吗，大家都觉得这听起来
很棒。 上世纪80年代，洪荣和
蒋晖开始崛起，到
1987年或1988年左右，林江的《
前进》出版了； 在此之前，还有
“鹿港男孩”，他唱了一首
关于“鹿港镇”的歌——看看
那首歌的力量吧。 它展现了
台湾音乐的美学世界。 它
正在改变。 它正在改变，但这
还不是全部； 我们对语言的审美体验
，即那些审美点，也在发生
转变。 那时候，我
姐姐毕业的时候，我
总是看到她在学习标准
普通话发音，你知道吗？  “
你能，你能，你能，你能帮我炖
豆腐吗，就帮我炖
豆腐吧。”“如果你不会
炖豆腐，那就
别瞎炖，毁了我的
豆腐，”对吧？
然后还有那些“yuan”和“chui”的发音
，一大堆标准的普通话
练习。 过去，当我们听到
有人说北京话时，我们
觉得很奇怪，但我们仍然
觉得很好听。 那是
你的审美体验； 你会觉得，
如果说普通话时
在结尾加上“呃”这个音，那个小小的点缀
，哇，你会想，“为什么这这么
美？” 我不知道，我觉得
你的很多经历都和我的类似
。 当年我在台东
中学读书的时候，我最喜欢我的数学老师
，他来自北京。 但当
他开始说话时，我觉得很
奇怪，但同时又觉得
很美；
那种语言带给我的审美体验就是如此强烈。
但谁是那个时期
我们语言审美体验
发生变化的最典型例子呢？ 林
扬康当时是
最受欢迎的，对吧？ 他一开口说话，哇，
大家都惊叹不已——我们当时都非常喜欢他
。 他在南洋理工大学演讲时，
他的谈吐让人感觉非常
舒服。 从
20 世纪 80 年代开始，越来越多的人
甚至不再在意“他”这个音
，一些电视台甚至
故意那样说话。
我记得1988年，我们
开始看到一些口音，比如
客家人说的
某些声音听不清楚，
然后本土口音也开始
出现了，对吧？ 人们不再
那么在意你是否能说一口
流利的标准普通话了。 如果你
开始加入一些福建话的味道
，人们其实会觉得很
舒服。 语言是……当一个
民族受到自身
社群的影响，当他们的口音受到
母语的影响时，这实际上是
一件美好的事情。 我称之为
留在舌尖的灵魂，它始终萦绕
在舌尖。 当我听到
布农人说话时，我甚至不需要
看他们； 我仅凭
他们的声音就知道他们是布
农人。  “我想喝‘lu-bing-lu’（
牛奶）”，这种说法，这种
特定的发音，绝对是
布农语。 这声音真可爱，但在
过去，这是被
禁止的。 但现在你可以看到它正在
回归； 从 20 世纪 80 年代开始，在
《悲伤之城》和《
不归路》等电影中，这种趋势开始显现
。 这就是我希望大家都能
明白的； 我描述这些
事情，是为了让你们了解 20 世纪
70 年代到 80 年代这段时期的情况。
台湾有着非常清晰的历史发展
轨迹。 我们可以粗略地称之为
本地化。 本土化。
从我的描述中可以看出，这种本地化不仅仅是一个政治概念
； 从政治、
法律和行政到社会，
甚至到我们对语言的审美体验
、我们感知
歌声的方式，甚至在视觉电影中，
一切都在发生变化。 此外，
大约在 1976 年或 1977 年，
还发生了本土主义文学辩论。
如果你读王振和的小说，会发现
里面混杂了大量的闽南语。
后来你会意识到，台湾
文学语言不再仅仅
遵循余光中、朱西宁
早期模仿
文学，甚至司马
中原等人的风格。 你——当我听到或读到
司马中原写的东西时，我知道
他来自哪里，他来自哪里，因为
这是一件好事； 它代表了他
自己的故乡根基，那些——那些——那些
东西。 这些事物原本都
很有意义，但在台湾，我们有时
会将它们政治化，赋予它们
政治意义。 然而，很
明显，自从我们远离了
20 世纪 70 年代初的台湾原著文学以来，我们
在台湾的文学体验在很大程度上是
怀旧的。 那是关于《
陈夫人的最后一夜》或《台北人》的
故事，爱玲·张的小说
讲述的是上海或香港的故事，而
我们看的电影是《爱在
天下》。 你看，我可以把整部歌都唱出来
，对吧？《王国与
美女》、《妲己》、《花木兰》——全都是
这些歌； 没有一个例外
。 然后，
琼瑶的小说和电影则显得更现代一些。 说到琼瑶的
电影，哇，里面全是帅哥
美女。 富家女
爱上穷小子，两人性格反差如此之大
。 你总能看到他们
在雨中撑着伞，
在吊桥上长时间地互相凝视
，然后扔掉
伞，跑过去拥抱。 这一切都
与我们的本地
经历无关。 但随后
出现了“本土文学辩论”，质疑
文学应该代表什么。
情况开始发生变化，
语言本身也开始演变。 之后，
你看看吴胜等人的诗歌
，我们再去看看
黄春明故事里那些可爱的人物。
我认识黄春明很久
很久了。 每次看到他，我都会
想，如果他能和周
美晴在一起，那就太好了——
他长得太像大力水手了，简直
完美。 把
它们放在一起真是可惜，就像大力水手一样，一切
看起来都那么美好； 他的语言真
可爱。 这一切，我们可以
称之为“本地化”。 我为什么要
描述这部分内容？ 这是为了让
大家理解台湾的
整体环境已经发生了这样的
变化。 对于 46 万
原住民而言，在台湾本土化的过程中
，虽然很多东西被
抛弃了，但有两个要素为
他们提供了至关重要的支持。
首先，正因为如此，原本
单一的价值观体系被迫
变得越来越多元化。
想想看，就连普通话也不是
严格要求的； 支持之意非常
明确。 任何事物都可以表达出来，
对吧？ 你可以想象，这是
可以接受的，差异是
可以接受的。 早在
20 世纪 90 年代，当我们的教育改革开始
纳入
多元文化教育理念时，实际上我们已经
讨论这个问题超过
20 年了。 虽然我们还没有
在教育环境中真正实践过，但
至少人们不再把
多样性视为负面的东西。 对于
原住民来说，这是一个非常
重要的变化。 此外，还有另一种
至关重要的支持形式：那就是
整个社会的力量。 这使得
土著人民终于能够在
文化倒退
和不断侵蚀的过程中站稳脚跟。 这不仅仅是
因为
像孙塔这样的土著民族非常杰出——
并非如此。 没错，这确实也是事实
，但更重要的是
整体环境和
每个人的变化——台湾
社会整体的变化。 只有
当
整个社会发生变革并支持某个想法时，这个想法才能成为现实。 否则，现在就为时尚早
。 李傲
生不逢时，但幸运的是他
长寿，不像他的
老师尹海光那么不幸，对吧？ 这就是
他总是提起尹海光的原因
。 这样行不通。 每天都在为
国家和人民担忧，为
河流忧心忡忡，对吧？ 他
四十多岁时去世； 如果你的
敌人还没死，那还有什么用？ 李傲活
到了70多岁，亲眼目睹了他的
敌人一个个死去，这真是
太好了。 他之所以成功，是因为他活得
长寿。 因此，这种多样性
显然是巨大的支持来源，
为土著人民的接纳提供了更易于接受的土壤
。
这是一件事，但
幸运的是，还有另一件事。
谈到本土化
，虽然原住民人口稀少，
文化也大多遭到
破坏，但不可否认的是，他们
是台湾最具本土特色的群体。 所以，
我仍然请你们用问号的眼光看待那个“被
绑架者”
。 没错，就是这样； 我们仍然
需要对当地土著居民进行一些“绑架”
。 我不得不提一下：你看，
最终，甚至在我们的总统
就职典礼上，我们也请到了阿梅来演唱
国歌。 无论如何，
在本土化的背景下，
土著人民突然发现
他们的文化和历史具有合法性
。 他们的合法性。 以前你可以
瞧不起他们，但是如果你想
谈论“本土主义”，为什么你要
争论 300 年、400 年，或者 50 年、60 年呢？
你们不都是局外人吗？ 大家就都
回家吧？ 你不应该告诉
人们滚开——而是大家
一起滚开。 有人说：“很多
外地人来台湾吃
台湾米饭，连
一句台语都不会说——他们还是
回家吧。” 土著居民
会说：“你在这里待了400年，
却一句南岛语都不会说
，滚回去吧。” 没错，你
缺乏那种本土认同感，而这正是
他们所感受到的。 那这有
什么有趣的地方呢？ 在
本土化的过程中，台湾需要
重构其历史
视角。 修正其历史
观点。 我想大家可能都知道
这一点。 上世纪六七十年代，在
台湾的历史界和
教育界，最受欢迎的
科目是近代史和当代
史。 大家都学过那个。 那
是中国历史。 中国历史，
特别是近代史。 没有人
研究古代史，只有
杜正生研究过，结果他
跟所有人都不和，不是吗？ 真
可惜。 他非常聪明； 我
本人也研究过古代文献，所以我知道他
确实非常杰出。 但没有人
研究过台湾。 当时的台湾有
历史吗？ 当时所有人都是这么想的
。 我有一位日本朋友，他
来台湾
大学中国文学系学习。 他
想以台湾文学为题撰写硕士论文
。 我不会透露
当时我们系主任是谁。
他被训斥道：“台湾没有
文学，你没法研究它。”
大家别笑； 他们确实、真的这么想的
。 台湾没有历史
。 他们说日本统治的50年
不值得一看； 他们声称
这是日本历史，不能
研究，因此日本时代的研究
不存在。 所以，看看 20 世纪 90 年代，
人们终于去了南洋理工大学
图书馆，开始挖掘像
伊野加纪这样的人物的手稿
——尤其是伊野加纪的
手稿，这些手稿已经
在图书馆里锁了多年。
半个世纪以来，台湾的历史似乎
完全被抹去，一片空白。
历史研究几乎
不存在；
在西班牙和荷兰
殖民时期，它不像现在这样富裕。 哦，台湾的历史
其实相当复杂。
其实这方面的历史相当丰富，但
当时没有人研究它。
但是，由于台湾需要本土化，
我们不得不重构历史
视角。 一群无所畏惧的人
想要研究台湾
历史，其中就包括李永慈。 后来，他们
全部都成了目标——甚至包括我们的“秘密
警察”吴密查。 他其实不是
秘密警察，但他的名字
叫“吴密”，所以我总是叫他
秘密警察。 看看这少数人是多么大胆
，他们推动对
台湾历史的研究，包括他们
早期的老师曹永和，他
现在是一位院士。 他们开始
做这项工作。 中央研究院设立了
台湾历史研究所筹备办公室； 我不确定
现在是否已正式公布，因为
一直存在阻挠，拒绝允许
对台湾历史进行任何研究。 它
似乎是最近才通过的； 看来
现在已经正式宣布了。 我知道这件事已经
筹备了很
长时间。 从那时起，台湾
历史的研究似乎就
与台湾的本土身份认同交织在一起，并以
这种方式构建起来。但如果你
感兴趣，不妨去看看这些
关于台湾历史的作品。 在它们内部
，一切都毫无关联。 换句话说，
在构建台湾
历史时，如果剔除
原住民——特别是
过去300年来与汉族人有过接触的西部原住民
——台湾的历史
实际上就等于零。 实际上几乎
为零。 太可怕了。 所以，如果你
仔细观察，你会发现许多研究台湾
历史的研究者后来都成为了最
关注原住民的群体。 在
台湾历史研究所，包括
吴美茶这样的人，无论
他们对原住民有何感受
，当你深入研究历史时，
最终都会意识到
台湾原住民是不可避免的。 它们
非常出色，事实上，它们是
台湾历史的主要题材，
或者说是你在
游戏中与之对抗的主角之一； 你不能忽视它们
。 可以说，这形成了一个整体环境，
为土著居民创造了更有利的条件。
因此，台湾原住民运动
大约始于上
世纪80年代初。 这比
台湾
在 20 世纪 70 年代开始的本土化运动晚了大约 10 年——晚了 10 年——
但谁是第一个赶上来的呢？
像胡德富，还有莫拉能这样的人
。 他们追上来的原因是什么
？ 这是因为，正如你所知，
唐外运动最初
实际上是由支持统一
和支持独立的两派共同组成的。    这
意味着，一开始他们
主要是反国民党的，所以具有
左翼思想的人和具有
台湾本土意识的人团结在了
一起。 苏菁，你听说过
这些人吗？ 而前劳动
党——也就是
关注阶级问题的左派——也非常
关注台湾
原住民。 所以，台湾
作家协会成立之初，就
照顾了一些原住民朋友。
当时，莫娜身边的不是
立法院院长
王金平，而是一位坚定的
统一主义者，曾任淡江大学教授。 当时他们都在一起
，包括林承杰
等人。 虽然他们
后来都加入了民主进步党，但你可以看出他们的
道路开始分岔，但他们
最初是在一起的。
在那段时期，一些早期的
本土知识分子受到了
这些左翼思想的启迪
。 尤其是后来陈英辰
及其团队出现之后； 陈应臣
创办《人间》杂志。
由于他们持有左翼观点，因此他们
特别关注
阶级问题。 所以，如果你看看
他们用摄影创作的报道文学作品
，你就会发现他和
高新强等人是
合作的。 从
中华民国时期的 1970 年代中期到
1980 年代，这 15 年是台湾
文学主流发展的一个重要时期
。
陈英辰及其团队制作的《人间》杂志以报道文学的形式，
报道了
曹东川案，并用
图像记录了劳动者的生活
。 如果你看看后来的
本土作家，比如莫娜、夏曼
，甚至是后来的人物，比如瓦利斯·
诺根，他们在很多
诗歌和散文中都提到，他们当时的思想
启蒙和
本土意识的出现
……都来自这些更左倾的
思想，比如《人鉴》增刊
和《人鉴》杂志。 所有这些都可以被
视为原住民运动
萌芽时期的复杂社会背景
，以及
支持这些
原住民运动的台湾主流社会的重要变革力量。 所以，这
大致是为了让大家首先了解更
广泛的环境，从而理解
为什么土著人民逐渐
被接受，并越来越受到重视，
直到今天； 这确实
与台湾的整体环境有关。
在这种情况下，当我们
谈到中华民国历时——
如果我不断地在
中华民国历和公历之间切换，大家会不会感到困惑
？ 可能不会。 我
努力保持言行一致，但话说回来，我
其实并不想做到这一点。 所以在我的
写作中，有时我会使用中华民国的年份，
比如“60年代”，或者我会使用19xx年；    事实就是如此
。 总之，如果
人们搞错了，那是他们自己的问题。
希望人们日后查阅相关资料时
不会产生误解。 到了
中华民国时期的 1970 年代，
原住民觉醒之后，正式的
原住民维权组织
于 1984 年（中华民国成立 73 周年
）成立。 这就是“ATA”（
台湾原住民联盟），最初名为
原住民权利
促进会，后来
在名称中加入了“原住民”。 它
以前就叫“原住民”，后来
改名为权利促进
协会。  Dev是第一任董事长
，但他不到一年就被赶下了台
，事情就此结束。 事实上，
这个原住民协会
真正由自发形成的
原住民精英掌控的时期非常短暂。 它
成立于 1984 年，我于
1988 年回归。 我一联系上他们，就
知道他们已经一团糟，什么都没
剩下。 所以，有时候我们
不应该过分夸大他们的
组织水平。 事实上，
这个原住民权利协会
本身的实际权力非常有限。 事实上，它
作为真正
能够动员
众多原住民参与这场
运动的集结点，只持续了一两年时间。 该组织背后的真正力量
实际上来自
教会，特别是长老
教会。 因为他们遍布
台湾各地，而且长老
教会——特别是南方分会
——属于玉山神学院
体系。 许多原住民牧师
都曾在玉山神学院学习，也就是
位于花莲的玉山神学院。
我们部落里每个人都是玉山大学的
毕业生。 当你去那里学习时，
你必须使用你的母语，这样
他们就会说你的母语，然后你回到部落后用
他们的母语进行布道。 因此，
就组织动员而言
，他们到处都有士兵和将军
。 尽管他们
在毕业前遭到镇压，但没有人
预料到这些人最终会
渗透到各个部落，成为基层
动员力量。 你知道，921年地震发生时
，我非常
惊讶。 我原本要去
五街大坝，因为据说它出现了
裂缝。 飞机无法降落，
直升机也无法降落。
我和刘朝世文去了两次都没
能下车，所以后来我只好步行
下车。 我先去了乌社，坐了
一小段车，在万峰附近下了车。
然后我渡过了
涿水河上游，
余震不断，我去了哪里？ 我去了
五街水坝，然后又去了
那边的部落。 现在天主教神父非常
少见，因为教会的
圣召很难获得
。 他们不被允许结婚。
一旦你说他们不能结婚，一半的
人就会灰心丧气，对吧？ 所以
它们的数量非常少。 这就是为什么我们
山区的天主教传教士
以前都是外国人的原因。 所以我对
外国神父印象很深； 我
成长在一个由
瑞士和德国神父组成的家庭中接受教育
。 我是天主教徒； 我们已经是
第五代了。 你看，他们
都是外国神父，而外国
神父都会变老，你知道的。 他们
最终都会离世。 那里很多教堂都
没有神父； 也许
在一个教区里，有六七个
站点，只有一个神父轮流在
它们之间服务——这正是
921 年地震期间发生的事情。 我
说：“你看，我后来跟
主教谈过，告诉他：‘如果
没有牧师，你们就无法成为
教会的核心。’”
长老教会培养了那么多
牧师； 牧师也可以结婚，这方面
比较宽松，对吧？ 他们
最终都成了牧师，每个
部落都有一个牧师。 所以当我到那个
部落时，地震发生的那一刻，
所有人都跑到教堂祈祷。
当时，一位日本牧师
陪同我——我突然忘记了他的
名字，但他是我非常亲近的一位牧师，
他坚持要陪
我一起去。 他一到那里，就拿出
圣经，开始宣讲与
地震有关的经文。
地震发生时，
正要跑到外面的会众听到他说
“哈利路亚”，于是他们都回来了，
被告知要相信教堂不会
倒塌。 就像
佛光山的信远大师说的那样，说得
很好。  “不要害怕；
只要有正法，就有出路。”
我被这种关于佛法的感悟深深打动了
。 无论
宗教信仰如何，他们都留在
部落里； 无论部落
遭遇何种灾难，他们都会挺身而出。 当我们
空投物资时，第一站是
教堂，由牧师
分发； 它具有公信力，所以
东西不会轻易被夺走。
因此，当时原住民联盟的一个重要力量来源是
长老教会，而且直到
今天仍然如此。 所以，从一开始，它就
不是一场由原住民
政治精英领导的运动。 它实际上
与长老教会有关，而
长老教会又
与哪些教会关系密切呢？ 民进党，我们的
民主进步党。 因此，这两
股力量后来成为了
原住民运动的后盾。 因此，
土著人民的象征意义，
除了在土著化概念下可能是必要的之外
，你后来会
意识到它也是
政治动员、
议题创造或发现议题的一个非常重要的对象，而且
通常来说，这些事情
对土著人民是有益的。 因此，在1984年
原住民联盟
成立后，在原住民的支持下，
原住民政治运动
正式成为
台湾社会和政治的一个突出特征。 这
已经成为一个话题； 以前这甚至都不是一个
话题，但现在它成了一个话题，它
成了一个话题。 这是土著人民
法律和政治发展中非常重要的一步
。
在这种情况下，正如
我上次提到的，1984年，李议员
开始审视原住民政策——
过去的政策——他的
报告指出，
同化或统一的政策是
不可行的，我们应该转向
多元主义和民主的思想
，逐步取代它们。 同样
在这种情况下，我们注意到，
大约在 1987 年，台湾
省政府的原住民
行政管理发生了变化，正如我
上次提到的那样，对吧？ 它开始
设立一个
拥有预算权限的土著事务局，能够
处理预算和行政事务
。 由于
这项政策变化，它开始升温。 行政
部门的地位开始提升，
大约在同一时期，中央
内政部也
设立了土著事务
科。 此前，没有
中央土著行政
组织； 它最初只存在于
省级层面，大约在 1987 年，它
被提升为一个局。 大约在
同一时期，内政部
也设立了土著事务处，
因此
中央和
地方政府在土著
事务方面开始建立联系。 直到那时，我们才开始
在民族政策方面略微赶上大陆
。 这是
1987 年至
1990 年期间的总体情况。 随后，
20世纪90年代开始出现更显著的变化。 既然已经通过了
，我们也
启动了宪法修正
程序。 我这里有适合每个人的东西；
我原本想把它打印出来，
但是内容太多了，所以我可能会
稍后通过电子邮件发给你们，你们可以拿出来
阅读——也就是说，
我写的《用笔歌唱》这篇文章，
不在这里吗？
啊，《用笔歌唱》；
那篇文章中有一个章节重点
介绍了几个重要的年份，
你可以去看看，因为这些
年份
对于台湾原住民的法律和政治变革都非常重要
。
请大家浏览一下这些日期，并
尽量记住它们，从
1990 年开始。你们看，后来在
宪法修正案中，
原住民开始被纳入其中；
当时它被称为“将土著人民
纳入宪法”，土著人民的名字
出现在了宪法中。 因为我
当时参与了宪法修正过程，我们
围绕
第十条进行了激烈的争论。他说，
后来我们确认了宪法
修正案，该条款非常
重要，增加了三个词，“州”、“
国家”应该，那么是哪三个词比较
重要呢？ 人民的意志，为何用
这么多文字，如何表达其含义
。
仅此而已。 国家应当
服从人民的意愿。 这“
将”部分。 遵循人民的意愿
，然后参与教育、
文化以及其他各种事务，
只有这一条款。 我们争取到了这一
条款，后来我们觉得其中最
有影响力、
对我们意义最大的部分是，在
此之前，他们说过“我想照顾
你”，而且这种话很多，确实
存在。 但如果你不按我
想要的方式照顾我，我会非常
疲惫。 哦，我如此悉心照料
你，每天都让你吃饱穿暖，却不
让你说自己的
母语，这难道不是一件可怕的事情吗？
让你吃饱穿暖，但告诉你不要
承认你是土著。 如果
你从小接受良好的教育，被派往
美国留学，回来后当上了总统，那感觉如何
？ 例如。 但这
仍然不好，而且
剥夺了人们的
人权。  “遵从
民意”意味着你可以帮助我，但
抱歉，必须按我的方式来。 虽然
现在并非所有人都这样做，但内心
深处，让
他们假装问我的遗嘱
是什么，感觉仍然很不错。 总之，这是
宪法的重要组成部分； 从
20 世纪 90 年代开始，宪法开始存在，
我称之为
土著法律地位的宪法存在。
已得到证实。 它成为土著人民
合法存在的第一个基准
，第一个基准
。 然后，在 1993 年的第二次
宪法修正案中，“
土著人民”一词被接受。
以前是不允许的； 自 1984 年以来，我们一直
要求
承认原住民的地位，但
所有人都不同意。 李议员
反对得最厉害，他说：“你们这些人，
本来就不是来这儿的。” 我
问：“这里‘最初’是哪个民族的
？” 世上是否存在从出生起就一
动不动五千年的人
？ 哪里能找到这样的
人？ 我得搬家，对吧？ 我说：
“这是什么话？” 他说
“土著”这个名称不合逻辑。
名字和逻辑之间有什么联系？
孙大川（大河）
不一定非得像条
大河，我其实很吝啬，对吧？
一个名叫高德义（高德）的人
可能并不善良正直，
一个名叫王美丽（美丽）的人
可能丑得要命，对吧？ 名字
只是个名字，而且，如果你的名字
不好，你可以改掉它，对吧？
你知道，有时候当你的生活
不顺的时候，比如婚姻出现
问题或者
投资失败，人们会建议
你改名。 名字是主观的东西，
所以为什么它们要和逻辑有关，我完全不
明白； 总之，当时他们
建议我们被称为“第一批
居民”。 日语中
也是“第一批居民”。
其实还不错。 但在中文里，
“第一”这个字带有
贬义。 就像“已故的
蒋介石主席”一样。 或者“我已故的
祖先”。 我们还在这里，别
这样诅咒我们！ 后来，一位立法者
帮助我们找到了另一个词：“
居民”。 比如
早起做晨练。 他们觉得那样也不对劲
，于是想出了“
原住民”这个名字，用这个角色来代表“
一切的开始”。 他们说你们代表
人民。 那么，400年前来到这里的人
被称为“后来的居民
”，1949年来到这里的人被
称为“新居民”。 太疯狂了
。 这些都是什么名字？
你知道，这些不是民族名称。
一个用空间来界定
边界，另一个用时间来
界定谁先来； 大家都在
争论这些事情。 我说6000
年已经足够长了。 当时我觉得很好笑
，我告诉他们，如果你们不称我们为“
原住民”，那就不要称我们为“
山地野蛮人”，这个词更加
不合逻辑。 你知道吗？
超过一半的原住民
并不居住在山区。
阿美族和普尤玛族大多生活在
平原地区。 我上小学的时候
，住在平原地区，而
很多汉族人住在山区。
在学校里，我的同学们叫我“
山地野人”，我感到非常困惑
，因为他们住在山上，
而我住在平原上。 那段
小学时光至今记忆犹新； 我
一直在想，你为什么叫我“
山地野人”？ 他们就是那些在
山里的人。 我去兰屿的时候
，我们自称是“山野
人”，但兰屿的人们却非常
害怕山脉； 在
他们看来，鬼魂和精灵都生活在
山里。 所以，如果你让
兰屿岛的人在
午夜下海，他们就会照做。 但如果你
让他们去山区，他们
就不敢去了。 有鬼，
有鬼。 所以，当你称他们为“山地
野蛮人”时，岂不是就像称他们为
鬼魂一样吗？ 我宁愿被叫做“岛屿
野人”，对吧？ 或者叫我们“海上野蛮人”，千万
别叫我们“山地野蛮人”。 所以
后来，当汉族和
土著混血的人生下孩子时，我们
就称他们为“半野蛮人”。
每次我们遇到那些“半野蛮人”，
我们都会告诉他们我们
比他们更有经验，那些“半野蛮人”太
可爱了，你明白吗？ 把这个
话题带到 Fa-Re 论坛，也就是说我不会
去那里。 妻子责骂丈夫
懒惰。 然后他们就用“
Re-Mi-Fa-La-Si”来处理这件事。
瞧瞧。 我怎么跑题了
？ 我一兴奋就容易忘记自己在做什么。
我刚才说到哪儿了？ 看看“三宝”（山地
原住民），你看我们把
一切都搞得一团糟，“
山地三宝”，为什么要把胡言乱语说
两遍呢？ 对我们来说，情况更糟，它被称为
“平原三宝”，这完全让人
困惑。 我跟李元谈过
这件事，但他不太情愿； 即使现在他
仍然不使用“原住民”这个词，我
不确定这种情况是否有所改变，下次我会确认一下
。 他最终干脆把
我们这些台湾人称为“本地人”。
这是一个非常人类学的术语。
后来，我的想法是称他们为
“土著人”。 瞧，这就是
我们所说的道路。 这条道路的
意义不仅在于宪法层面
，正如我们刚才所说，
宪法中规定了原住民的存在。
接受“原住民”这一称谓是
中华民国社会的主流观念
。 他们第一次
愿意倾听
原住民希望被如何称呼。 以前，他们
想怎么称呼我们就怎么称呼——
野蛮人、山地野蛮人、森林
野蛮人——他们称我们为高砂
族，以及他们想称呼的任何其他族群
。 他们想叫我们什么名字都行，甚至连“
三宝”也叫我们。 他们
从未问过：“我该怎么称呼
你？” 或者，“你叫什么名字？” 然后
想办法让你的名字融入其中。
因为在过去，要想成为拥有
完全公民权的公民，你必须
取一个汉族的名字和姓氏。 我告诉过你
，事情就是这样，所以它的
意义非常重大。 这清楚地
表明了人们愿意改变和
接受，原住民姓名
纠正运动逐渐演变为
一场恢复我们姓氏的运动。 我
的名字，皮努尤马扬语的名字，我
之前没有改，因为他们
让我用中文音标
拼写。 很多人认为我受中国文化
影响太深，不热爱
原住民文化，但事实并非如此
，只是把这个名字翻译成
中文听起来很
奇怪而已。 就像“Palabangan”一样，如果你读
给我听，我甚至都不会知道你在
打电话给我，对吧？  “Valis Ti-Peling”之
类的。 事情就是这样发展下去的。
这不好，所以后来，在我
现在的身份证上，我的名字是孙大川，
下面是罗马拼音。
我的家人可以叫我皮努尤马扬
名字。 但你们通常都叫我
孙大川； 如果你试着读出
原名，听起来会很
奇怪。 就像我出国的时候，
外国人会要求我那样拼写我的名字
。 如果把名字拼出来，他们有时
甚至会把它误认为是“酸辣汤
”。所以我想，为什么不干脆就叫“
约瑟夫”呢？ 只是为了
方便； 我担心我的孩子
在学校里会用这些名字，而
其他人却发不出正确的发音，
那将非常可惜。 这
反映了政治上的变化，从
宪法到接受
这个名称，你都可以看到这种转变。
1996 年，
宪法进行了行政改革，在
行政院下设立了原住民委员会，这是一个
内阁级别的委员会。 当时我是
第一政治副部长
。 去那里让我有机会
写笑话，观察
官场上所有有趣的事情，我会
慢慢地和你们分享。 过去，
每当我们想到这些政治
人物，哪怕只是一个科长，我们都会
感到敬畏。 这次经历让我最大的
收获是，我
现在见到他们不再感到紧张了； 我
意识到他们和我们一样普通
，有些人甚至相当无能
——不，不是有些人，他们中的大多数人
实际上都很无能。 所以我
意识到，事情就是这样。 很多
事情都和你想象的一模一样； 一旦
面对面接触，
幻觉就会破灭。 所以不要去
崇拜那些偶像，那些
谈论哲学
滔滔不绝，但生活方式却与
哲学毫不相干的著名大师。 这
并不是说他们是虚假的，只是说
人毕竟是人； 人与人之间没有谁比谁拥有更多
或更少，所以
不要被那些虚假的
表象所蒙蔽。 行政院下属原住民委员会的成立
是一项巨大的突破，这
意味着原住民事务终于
有了中央层面的权威机构进行
整合。 如果你看一下我们的
行政管理方面。 在
省政府还在的时候（在省政府
缩减规模之前），省级层面设立了
原住民事务委员会
。 后来，在
规模缩减后，这些职能被转移
到了中央政府。 然后，我们
特区高雄和
台北——台北率先行动，
陈水扁真是个了不起的人。
事实上，他的行动甚至比中央政府更早
，于 1996 年初成立了
原住民事务委员会。
因此，
高雄市也成立了原住民事务委员会。 随后，在
原住民人口较多的县
，设立了原住民事务局
或部门； 这逐渐成为一种
普遍做法。 台湾有30个山地
原住民乡。 还有25个平原
原住民乡镇。 这是
乡镇行政级别，然后可以
晋升到县级局或
部门。 省级或
直辖市级设有
原住民事务委员会，
中央政府级设有
行政院下属的原住民委员会。
从中央
到地方各级对土著人民的管理就是
这样联系起来的。 所以，在我
担任副部长期间，我们
走访了各个县市，
迅速召集了 55 位原住民
乡镇领导人，我记得还带
他们去了日本； 我想我以前跟你说过
这件事，对吧？ 我带那些
乡镇长去日本进行考察
旅行，一次真正的考察旅行，我们
分成两组，一组走
山路。 我们把
走山路的队伍称为“芥末
队”。 后来，那些沿着
海岸线去观赏大海的人被称为“
生鱼片队”，我们也有自己的队伍
。 当时我们只有两位女市长
，我们把她们视作
珍宝； 我们创造了类似的东西
，你听说过“寿司”
吗？ 这就是我
说的； 这是我们
原住民的行政管理架构。
宪法层面已被
突破，行政层面
也已被突破。
由于土著
人民委员会成立，它开始
制定一些
与土著人民有关的专属法律。 过去，
土著人民没有自己的法律
，只有行政法规，
但委员会成立后，
这些法律就开始了，我们颁布的第一部法律
是《土著教育
法》。
虽然政府尚未完全
实施该法案，但目前土著人民的教育仍然以
该法案为基础。 此后，
我们制定了关于土著身份认可的法规，并启动了《
土著就业权利保护
法》，该法一直延续至今； 现在我们
有大约七、八或九部
专门针对原住民的法律。
当
陈水扁担任总统时，他将
本土
行政工作的愿景推向了更高的高度。
请大家看看“
被绑架的对象”，找到它——是的，
大约在第七页。 原住民问题，
第五页。
实质正义与现实之间的段落。 我只是
听人提起过。  2000 年政党
更迭。 当然，从 20 世纪
90 年代的宪法修正案开始，这
对当时的国民党政府在
原住民问题上来说是一个巨大的进步，但
他们的国民党整体意识形态仍然将
原住民问题视为社会问题。
包括我们的总统马英九； 很
遗憾，我已经警告过他好
几次了。 我说，不要总是说
土著居民的基因没有问题，而是说他们缺乏
机会； 哪些
人的基因可能存在
问题？ 你怎么能有这样的
思维方式？ 这是机遇；
机会，嗯，是一种社会
机会。 我们的机会
确实存在问题。 但是我们的基因
没有问题； 完全没必要搞这种
无聊的事情。 这表明在
国民党人的观念里，情况仍然是
这样。 我对
2000年的政党更迭印象深刻。 我们都
在2000年3月辞职了。
国民党，那个中央委员会，
他们有一个，我忘了那个著名的术语，
他们邀请我发表关于
原住民事务的演讲。 那次演讲的主题
是不断提醒国民党
统治者，要将原住民
问题视为民族问题，而不是需要
管控的社会问题。
我记得很清楚，当时马英九还举手发言了； 他曾
说过基因不是
问题，机会才是问题，我
不知道现在情况是否有所改变，
也许下次见到他的时候我可以问问他
。 但直到现在，我怀疑国民党的
思维方式仍然没有改变； 他们认为，
通过给予原住民更多的
就业机会和保护，
他们的问题就能得到解决，但
实际上并非如此。 因为
有些事情涉及
民族文化的主观性，就像
如果我对你很好，但告诉你
不要是台湾人，
情况就是如此。 我认为，无论
陈水扁政府
是否“
绑架”原住民，
其最大的贡献
在于将原住民问题上升到了
民族认同层面。 在他第一次
竞选总统期间，他提出了这种
准国家对国家、民族对民族的
概念，即“国中之国”的理念
。 这个提议其实是
我们当时和马凯他们提出的
； 没人
欣赏它，但自从他接受了它之后，
它就变成了这样。 然后他谈到要
在宪法中增加一个特别章节
； 如果你看看
第五页和第六页的段落，你
就会明白这一点，而且我认为这是
土著事务中最重要的一部分。 我们也希望
马英九政府能够正视
这个问题，回到将
此事作为民族问题来解决的正轨上来
。 由于民进党政府将
原住民问题提升到
民族层面，因此在执政的八年间，
原住民
行政法规和法律方面取得了许多突破
。 其中包括已
通过的《土著人民基本法》的完成。    《
土著人民基本法》
本质上就是他们的宪法； 这
非常重要。 它包含一些非常
进步的思想，但
现在却闲置在那里。 因为
基本法颁布后，
相关的执行法律需要进行
修订，
与主流社会法律相冲突的领域也需要加以
解决； 这部分工作的进展
明显滞后。 现在，这取决于
马英九总统如何看待
原住民问题，以及在
过去八年的基础上，是否有可能
找到互利共赢的
办法。 这大致就是
土著
政治和治理存在的主要内容。 如果
对细节还不清楚，可以
看看我写的文章《被
绑架者》。 在 2000 年之前
，我写了两篇文章，这
两篇文章都收录在我的书《
在裂缝中构建族群》中。 一个与
台湾原住民的行政空间有关，
另一个则与原住民作为
边缘族群有关； 后者
是一篇探讨
泛原住民意识
与台湾族群互动的文章，写
于 20 世纪 90 年代初。 即使现在，我
仍然觉得我当时说的话
是正确的，而且这似乎是
基本事实。 问题依然没有改变，
依然没有改变。 如果有人
感兴趣，这可以帮助大家
了解土著
政治和法律问题的这一部分； 以上
大致是土著
政治和治理的现状，我将以
这些介绍和
思考作为结尾。 我曾说过，政治和治理方面的
这些变革所达到的目标
是解决
土著问题、其客观
方面、其客观存在，或者
满足
土著人民继续生存的客观条件
，也就是我
之前描述的内容。 总的来说，
主流社会客观环境的变化
导致许多本土
政治法律问题得到提升，并
建立了一些客观的政治
法律框架； 这些都是
客观方面的变化。 然而，
对于一个民族或我们每个人来说
，这都是一样的； 无论
客观环境条件如何
变化，即使是好事，
作为主体的你——你自己的创造力，
你自己的生存意愿——都
至关重要。 如果你在这方面没有
觉醒意识或决心
，那将不会奏效。
关于土著人民的主观方面
，
也必须满足这些主观条件； 他们必须
感到满意。 主观性方面的第一个关键指标
是他们的
自主性，他们的主体
意识——我们通常
称之为主观性。 我们谈论
台湾的主观性，这
对原住民来说也是如此。
他们是否愿意承认和
接受自身的原住民
主体性，是其中的关键部分。
回顾
20 世纪 80 年代以来的这段时期，从原住民委员会
到名称
更正运动，以及随后的法律
和政治变革，我们清楚地看到
原住民主体性的觉醒
。 这意味着原住民非常
渴望
通过各种客观
实践来满足他们的主观需求。 所以看来这部分
不是问题； 根本不是问题
。 从
主观条件的角度来看，
原住民本身就已经意识到主观性的存在。
然而，为了满足
你的这种主观能动性，除了拥有
对主观性的主观渴望之外，还
需要其他条件。 这是
我们有时会斥责自己
同胞的事情； 当我们的
同胞做事做得不好时，我们
建议他们改正，他们却说你
不能这样对他们说。 他们问如何
才能改变，并告诉你不要
侵犯他们的主观性，
经过一番交谈后，他们说汉族人
不应该干涉，声称这是
原住民的主观性。 这种
言论已经开始出现了——我
不知道你是否曾被
原住民这样训斥过。
他们让你走开，说你
不能告诉他们该怎么做，因为这是
他们的“主题”，他们把
一切都与原住民的主观性联系起来。
主观性似乎已经变成了……
嗯，由于我目前是
公共电视台的董事会成员，我们
也负责
原住民电视台的事务。 我们
在原住民电台的朋友们经常
遇到这种情况。 这可能是一个
根本性的职业问题，但
他们却将其拖入
主观判断的领域来处理。 没有
办法解决这个问题； 太可怕了。
现在很难进行对话。 这与
那些具有过强
台湾认同感的人的情况相同； 你和他们交谈，
他们却以“主观性”回应。
这变得不合理。 这个概念
其实非常重要，但如果
走得太远，就会变得相当
可怕。 此外，它缺乏
积极主动性； 它会变成一把保护伞
，一个让你躲藏的地方。 这样一来，你的
代理能力就不足了。 所以，
显然还需要其他办法。 那
是什么？ 这是你的
创造力。 你需要一个新的工具； 你
需要它来创作，来练习
你的创造力、你的创造力，
所有这些——一个将
你的创造力付诸实践的新工具。 那么，
这些新工具会是什么呢？
例如，一些原住民创作者研究了
传统的原住民音乐，然后
再次出发，将原住民音乐从
部落带到舞台上。 让
土著音乐从
部落的传统记忆转化为
艺术化的舞台表演；
很显然，这关乎寻找一种新的工具来
练习你的创造力。 当这种情况
发生时，你的文化就不再仅仅是
过去的文化了； 它
通过与
现代性的对话而获得新的适应性，从而
激发创造力，所以这非常重要，非常
重要。 嗯，在过去的几
十年里，我们土著人民
在这个领域取得了一些成功，但在
其他领域，我们可以看到它
仍然处于相当混乱的状态。 我们
有很多传统手工艺品，比如
纺织业，现在大家都能看到
，但是很可惜的是，这些东西
缺乏良好的培训标准。
例如，应该有一个； 就像
在日本，当你修缮那些神社
——那些神道教神社——的屋顶时，
它就会被传承下去。 从
年轻人到老年人。 他们可以通过某种机制来
学习，比如制作那种
传统的纸张。 我去
日本的时候，很喜欢买他们各种各样的
纸。 他们既有最
传统的方法，也有
新的方法。 但他们并没有基本
忘记那些老一辈的人； 他们
为那些
想要学习和继承这些知识的人保留了一种机制。 去
学习。 他们的和服文化也
相同； 有些非常昂贵，
因为它们是由大师制作的。 他们
有等级制度，而且日本人
非常可爱——就连插花艺术也
可以分等级，经过十
几年甚至更长时间的积累。 他们就是知道怎么
玩这个游戏。 我们就是
做不到。 以兰屿岛（涛岛）
人为例。 那些半地下的房子
——即使你是博士 在
建筑领域，你试着建造一个这样的建筑，
它很快就会被淹。 但那些由
长老们建造的呢？ 空气流通良好，
照明充足，即使
下雨，也从来不会发生洪水。 这些
传统技法。 以及如何
建造石板房。 在台湾，我们
没有处理这类事情的机制
。 没有系统；
土著居民就是这样做的，他们不断改进，
后来，例如，他们就制作玻璃
珠并开始出售。 但
质量方面很难说太多。
然后他们就会互相争斗；
砍杀之后，他们最终会砍杀
自己的人民，就像那样。 所以，
它从来没有，呃，从来没有真正形成一个，
一个合适的系统。 我们有很多
技艺精湛的艺术家。 如果
你们都有时间，现在正值
暑假，从七月到
十月，
花莲台东地区的阿美族人会开始庆祝他们的伊利辛节
，也就是他们的丰收节。
如果你没有工作或
食物，你可以去一个又一个村庄待上一个月。 你
可以连续两个月从一个
村庄吃到另一个村庄，
不花一分钱，吃喝玩乐，
回来的时候肯定会胖乎乎的。 因此，像都兰这样的
地方聚集了很多本土艺术家
。 他们喝酒，看起来相当
颓废； 我称他们为游荡的灵魂。
他们在这里四处奔跑，你可以看到
一群极具艺术
天赋却无法组织起来的人，
包括那些被当作
笑话出售的都兰初中书包。
事实上，都兰小学和
初中并非现在才变得受欢迎；
人们使用它们已经超过
十年了。 他们变得非常有名。
幸好
赚钱的是我们的好朋友们。 以前我们
得请他们吃饭，但现在
我们去的时候，反而请他们请我们吃饭。 所以
这些问题不仅仅是原住民
问题； 这些问题关系到台湾的
整个文化政策，以及我们如何看待
这些原住民节日。 就目前而言
，我认为花莲-台东地区
是原住民，我称之为
山海文化圈。 这里有
九个民族，我可以告诉你
，
这九个民族中大部分的土著记忆仍然鲜活地存在着；
尽管前路艰难，但在过去二十多年里，
原住民一直在努力
恢复他们的记忆
。 普尤玛人的
芒加尧节、猴子节和
邹人的玛雅斯维节。 阿美族的伊利辛、
布农族的马拉坦吉亚，以及
兰花岛上与小船有关的仪式
。 如果没人关注
它们，它们就会灭绝。 然而，这些
节日至今仍然存在。 仪式
音乐也依然流传至今。 我们必须
尽快将它们记录下来，因为我们现在
有了
非物质文化遗产的国际注册制度，对吧？ 我
刚读了一份报告，报告指出近年来在非物质文化遗产保护方面所做的工作几乎
为零；
里面简直一团糟。 我
意识到，在我们制定了《
文化遗产保护法》之后
，实际
执行情况，特别是对
原住民的执行情况，几乎完全是
空白。 有一天，我指导了一位
学生，他写了一篇很长的论文，
讨论的正是这个问题。 我们没有被
列入
非物质文化遗产名录的本土文化遗产。 我很好奇，
像赛
夏族的帕斯塔伊这样意义非凡的事物
，怎么可能不被视为台湾
最重要的非物质
文化遗产之一呢？ 它蕴含着如此丰富的
集体记忆。 为什么
选择邯郸市而不是邯郸市进行
登记？ 我觉得这很
奇怪。 我并非针对邯郸，
但这说法未免有些牵强。 我甚至对像
妈祖这样的事物是否应该以这种
方式处理都持保留意见。 尤其鉴于
台湾的这些庙会总是
与政治紧密相连，我认为我们
应该更加谨慎。 中国大陆
非常关注台湾的
非物质文化遗产，他们
经常来找我们说：“如果台湾
不帮你们，我们会帮你们。” 他们想
帮助我们完成登记。 我想，
也许那样也挺好； 我们可以抢先进去
。 如果台湾不重视
它，那么通过
中共进行注册也并非坏事。 我们的文化
政策简直一团糟； 它没有重点，也
没有系统的方法。 这些都是
无关紧要的琐事，我们还没有
澄清核心问题。 真是
太可惜了。 本土元素虽然
存在，但
无论是在工艺领域还是
其他领域，它们仍然处于边缘地位。 通常情况下，冬天我
比较喜欢穿民族风格的
服装； 至少，要一件
本土制造的背心。 就像这个包
——我原来的那个用旧了，所以我
请帮我做包的人再做
一个，但他
过去六个月一直在忙着竞选县议员，没理我，所以
我不得不买了这个糟糕的——好吧，其实也不算
糟糕，只是一个没有任何特色的普通包
。 我以前经常随身携带这些东西
。 事实上，在台湾这样炎热的地方
，如果你要参加宴会
，你永远不知道该穿什么。 我
以前穿唐装，但人们会
说我太汉化了。 我
在南洋理工大学读书的时候，还买了一件
长袍麻瓜，因为我觉得
徐志摩穿起来很优雅。 我
姐夫从中国大陆给我们买了一些
，但我不敢穿
； 它们就一直挂在那里。
我以前很瘦，但现在
太胖了，没法把它们送人了。 我一直在
犹豫要不要多买一些。
除此之外，还有标准的、
常见的中国式服装，但我
也不敢穿，
因为别人可能会问：“那我
应该穿什么呢？” 如果我穿西装打
领带，我会死的，真的； 我就是那种特别容易
出汗的人。
当我担任原住民事务副部长时
，我每天都必须穿这种裤子
，我的肚子
上总是会鼓起像骆驼一样的包，但
现在这种情况已经消失了。 人们会说：“你不
知道该穿什么，台湾的穿衣风格太
没创意了，你知道吗？” 看看
菲律宾，他们有自己的
传统服饰； 你们
真的应该一起做点什么。 我们
穿衣服的时候，不希望别人
误以为是汉族服饰
或其他任何服饰。 创造这些东西会遇到
很多困难和
挑战，我们正在研究如何将
它们整合到一个系统中；
那正是我们需要投入
精力的地方。 从音乐到手工艺品，我
最近在与李萨利合作筹建原住民文化博物馆的过程中，对这些领域都有了深入的了解。
通过那次经历，我对
这个群体有了更深入的了解。 有些作品确实令人
惊叹； 他们只是缺乏一些支持
和国家政策。 这就像
日本人对待
非物质文化遗产的方式一样。
日本人处理
许多手工艺和仪式传承的方式
值得我们学习，但
有一点我想
特别强调。 我认为这
最能体现土著
主体性，因为他们真正
掌握了工具，并拥有了
自主意识。 在
我观察台湾原住民运动的二十多年里
，最突出的
成就就是
原住民文学的建立。
本土文学的建立
并非因为我从事这项工作，也不是
因为《
猎人文化》杂志的出版
。 我想强调的是，请
不要把我当成一个
渴望成名的人； 不，绝对不是
那样。 事实上，自从我
36岁从比利时回来后，我就一直
觉得
帮助原住民融入
台湾社会是当务之急。 通过
写作进行干预； 我称之为“通过
写作进行干预”。 我们过去完全依赖
口头传统。 它们自有其
美，正如我之前提到的，但我们
必须承认，我们需要另一种
工具。 你具备良好的口头
沟通能力，并且能够熟练掌握
另一种书面沟通工具； 即使我一直在嘲讽这种写作方式的可憎本质，但它本身
仍然具有价值和意义，
对吧？ 但它也有其可爱之处
。 我认为
专员应该亲自撰写报告，
记录他的整个经历。 至于
我，因为我学的是哲学，所以我
以前真的很讨厌文学。
每当我看到那些文艺青年，我就
觉得恶心。 他们会用
这种方式谈论同一件事。 我
记得林怀民从纽约回来后
做了一次演讲。 我的女
同学们和我一起去听，
她们完全被
林怀民的演讲所吸引，而我却起了鸡皮疙瘩。 我
尊敬他，但当时我
对文学却很反感。 我非常
不喜欢
唐宋八大散文大师的散文
。 我觉得他们的文章
简直毫无意义。 我在
大学时，
老师让我们为一门关于散文发展史的课程写一份
报告。 我一直都在
批判那些古典著作。
例如，在唐宋时期的散文中，
关于韩宇的《佛骨录
》，我的报告详细
分析了他
完全不懂佛教的事实，并对
他进行了严厉的批评。 然后，我研究了
欧阳修的《论党派》，
运用逻辑分析方法解构了
他的论点。 我说，这简直是——
恕我直言——彻头彻尾的
胡说八道； 这个逻辑根本站不住脚
。 我当时专门做这件事
，我的老师罗天（
他现在已经去世了）觉得这既
令人恼火又很有趣。 我真的非常
非常不喜欢唐宋时期的散文。 我当时
觉得那些类型的文人墨客……
直到后来，现在我教
辽斋，我才真正
爱上了辽斋和它的故事。 我确实
认为，即使到了
民国初期，由于这种
传统的中国知识分子培养方式
，中国的顶尖人才
完全被困在一个
无法解释的世界里。 有时我
读中国近代史，看到在
我们与外国人接触之后，
当外国人发动战争
、进行战略思考时，我们自己的
政府官员——全是文人墨客——
仍然只是写诗
谈论儒家思想，完全
缺乏现代思维；
读起来真让人难受，你知道吗？ 一旦我
提出这一点，如果我们把
中国与西方进行比较，
特别是关注知识分子以及
他们如何处理启蒙和政治
问题，我们就会发现我们严重
落后。 我们完全缺乏这种
科学思维； 我怎么
又跑题了？ 我
忘了我原本要说什么了。 哦，对了
，是关于投身
文学创作的事。
我原本想从事文学研究，但为什么却
跑题开始批评
别人了呢？ 不过，我并不讨厌文学
。 事实上，正是在
思考
原住民问题的时候，我才
意识到文学确实是
一个民族的伟大事业，正如曹丕
所说； 他说的完全正确。
无论你的哲学论文写得多么好，你都可能把它写成一篇哲学论文
。 随着时间的推移
，
除非是一群
痴迷哲学的怪人，否则没有人会有耐心去读它。 然而，
我们这些普通人，
仍然在阅读唐诗。 听
叶嘉英教授讲解
唐诗、宋诗，甚至
更早的诗歌，真是太美妙了
。 此外，真正影响我们的是我们的审美体验
，而
文学显然与我截然不同。 所以，
在我36岁之后，我谦卑而
懊悔地重新拥抱了
文学，尽管我不会写作
——我的意思是，我根本不是一个文学
人物。 我觉得自己可以
真诚地写一些东西，但我真的做不到
像罗义军他们那样，
每天构思一个故事，把
自己关起来，几乎达到
精神分裂的状态。 我总是笑着对他
说：“你为什么要把自己弄成
这样？就不能积极一点吗？” 但是
，我其实很欣赏他； 他如此忧郁，为何还能进行
创作
？ 我做不到，但我真心
相信文学很重要，而且它
会
代代相传。 它将塑造
下一代，影响他们的审美
体验和想象力。 所以
，当我们的文化杂志
创办之初，我的想法是
创建一个平台，让
原住民能够写作。 如果《
中国时报》不要，如果《
联合日报》不要，那我
全都要。 我最初的想法是，
不管好坏，
都把它全部放进去，造成
既成事实； 当一个地方充满了
原住民的文字时，让我们看看
你将来会如何阻止它，
对吧？ 当时就是这么想的，所以
我们才创办了这本
杂志。 当时，我其实
并不知道这会产生什么样的影响
。 事实上，那时候我根本
找不到我们自己的作品，
甚至都不知道是谁写的。 那么
对此可以采取什么措施呢？ 我当时
想，如果我们
十篇文章中有三篇是我们自己写的
，而其他七篇是
汉族人写的关于土著居民的文章，
那就已经很不错了。 我们的
杂志从 1993 年一直发行到……嗯，我们
最初计划发行到
2000 年，而且你也知道，办
一本杂志……真的是一项非常
烧钱的事业。 我甚至不
知道我们是怎么熬过那
八年的，但哇，我们一直编辑到
2000年。在最后几期中，
几乎所有的内容都是由
原住民撰写的。 我这才意识到，
原住民其实
非常渴望表达自己的想法。 他们积压了许多
情绪，想要表达出来
。 但没有人愿意听
，也没有人愿意读。 所以，在
我们开始之后，我们举办了一个文学奖，
并向原住民委员会寻求
帮助，但最终却一无所获
。 即使现在，
我们手头有点钱的时候也只保留一个类别，手头
稍微宽裕一些的时候就保留两个类别。 过去
两年，我们一直没有资金持有它，
但我们觉得如果我们不持有它，
动力就会消失。 这凸显了
干预
文学和写作的重要性。 换句话说，
我们的主观感受
应该通过我们自己的
写作来表达； 这是最直接、
最好的方法。 关于第二种
写作干预策略，我选择了
文学。 当然，还有其他一些
论点，但我的主要关注点是
培养本土文学
创作者。  2000 年，我在
收集 20 世纪 90 年代的本土
文学作品和中文
文学作品时，发现
数量之多让我感到非常非常
惊讶。 后来，INK
为我们出版了一套七本书。
实际上还有更多，因为
我在选择这些文章时，是
从历史记录的角度考虑的
——因为土著
人民以前并没有真正写过任何东西
。 无论好坏，
写这些作品都不容易，所以无论
它们是好是坏，甚至是垃圾，
它们将来都有可能成为历史
文物。 我说了这话，但
出版商说：“如果你继续这样下去
，我就不再为你出版作品了
。你是想
害死我吗？” 等到他们出版
那七本书的时候，
他们的声誉已经毁了。 其实挺搞笑的
。 我敦促他创作这本书，
当然我也想办法筹钱
帮助他，但重点是
将本土文学汇集
到一个整体中。 我
通过统计发现，在
大约 15 年的时间里，我们成熟的
作家——那些持续写作
甚至发表作品的作家——人数已经接近
30 人。 它们的分布
涵盖了所有不同的民族
群体。 当然，
我们失去了一位杰出的、
屡获殊荣的作家苏洛曼·
法布农，他年仅50岁，这实在令人惋惜。我
记得他是前年去世的
； 当时我正在山上打猎
，我们的狩猎季被
打断了。 我的学生打电话告诉
我他去世的消息。 我们
完全无法接受，因为他即将年满
50 岁，而我们已经约定在
新年之后为他庆祝 50 岁生日； 非常可惜的是，他正值创作
巅峰时期就去世了，
更重要的是，他和另一位作家
北德八岱是最早
采用长篇小说形式的作家。
我的几个日本朋友在
研究中国现代文学的发展
，特别是
长篇小说的出现，
他们问我，土著居民是什么时候
开始创作长篇小说的。 两年前他们问过
我这个问题，结果第二
年，《玉山之魂》等小说就都
出版了。
它们就像我的珍宝，不，不是我的
珍宝，它们是
土著人民的珍宝。 看到这三
四十位作家，我们为他们提供服务，帮助
他们申请创作资助
等事宜。我们正准备
在 25 日成立一个原住民作家协会，这是一群
好朋友想要将这种
势头延续下去的成果。 该土著
作家协会成立后，
他们的作品不再仅仅
在土著圈子内流传，
学术界也开始
关注他们。  2000 年，由于
政党更迭和
意识形态转变，台湾各地的大学
突然开始设立
台湾文学系，许多
历史系和中文系，即使
没有台湾文学
课程，也开始开设
与原住民文学相关的课程。 由此可见，
土著研究
已经超越了以往的
人类学研究范畴。 到了 20 世纪 80 年代，
社会学、心理学和教育学等领域
开始融入到
研究中。 进入 90 年代，
各种各样的问题都被纳入其中，
对他们的文献的研究
也更加深入。 如今，就像去年
我考察了 22 名硕士和
博士研究生一样，他们 70% 的
研究都是关于本土文学的。
换句话说，它也成为了一个
学术发展领域。 我
一直认为，只要一种文化
能够与学术界融合，它
就能得到长期发展，
因为发展需要有人去
传授它，所以必须培养一些教授
。 感觉
一切都结束了，现在我可以闭上眼睛
休息了。 以上
大致是我们对
土著人民参与
写作的看法。 关于
本土文学这部分内容，我写过
很多很多文章，这里我
只挑选了一两篇。 其中一篇是《
山海世界》，实际上是
我们《土著
民族文化杂志》创刊号的总序。 后来它被
收录在我的书《
山海世界》中。 唔。 这篇序言
虽然不到3000字，但即使在今天
，我仍然认为它是
土著文学非常重要的宣言。 它
涵盖了其语言策略、
总体目标以及未来
与世界的融合。 事实上，在
过去的十年左右时间里，我们唯一的
合作伙伴就是日本。
日方已经
与我们合作翻译了
本土作家及其作品，目前
我们已经翻译了第十卷。
日本人没有忘记我们。 当我们在
台湾大学附近举办“山海”展览时，没有一位
台湾文学教授
来看过我们。 但在
我们大二的寒假期间，日本人
趁着暑假来了，还带来了
他们的学生。 他们的
学生，从硕士研究生到
博士研究生和教授，
每年都会来参观。 他们会
和我们的作家们成为朋友。 他们
会去作家们的家中，和
他们一起喝酒。 我非常欣赏
日本人这一点。 现在在台湾，
我们自己的大多数文学学者都不
来。 他们
与本土作家之间并没有深厚的友谊。 仅仅
在会议上闲聊是不够的，远远不够
。 你必须去他们所在的地方；
你必须了解他们的
日常生活。 这就是日本精神。
日本人有很多令人讨厌的习惯，但
我不得不对他们的这些方面感到惊讶。
此外，十多年来，他们是
唯一坚持
翻译本土文学作品的人。
已经出到第十卷了。 我们
现在已经在着手制作最后一个版本了。 此外，由于这项翻译
工作，他们培养了
大量本土文学
翻译家、研究人员和学生，
这些都是非常积极的
发展。 大家可以看看
我写的文章，
包括一篇题为《
描绘原住民文学的世界和灵魂
》的早期文章，该文章
最初发表在《中华
文艺月刊》上； 这是一件很早期的
作品。 当时，我呼吁
台湾原住民研究
摆脱人类学报告的
风格，转而采用“当我写
他所写的东西时，是我‘在写’”的方式，并
以文学形式而
不是学术报告的形式呈现； 这就是
我当时写作的初衷。
当时郑庆达恰巧
邀请我去台湾做讲座
，那次讲座被收录在
他们汇编的《文学台湾》中；
我的主题是“
黄昏文学的可能性”，后来被
整理成书出版。
当时，我们也引起了
台湾一些文学研究者的关注，他们希望找到
更多方法在这个领域开展工作。 关于这
方面的文献，请
参阅以下文章； 我不会再赘述
细节了。 正如我
上次所展示的，早期
土著作家感兴趣的一些问题
更多的是关于
呐喊、指责和寻求
定义他们自己的历史
主体性。 现在，当我们审视
墨然的诗歌和胡德福的歌曲时
，它们大多表达了这样的内容，
这可以被视为
本土文学的早期出现。
但随着发展，
问题变得越来越广泛，
体裁也越来越复杂，这
包括
当今年轻人在互联网文学方面的新尝试，
以及关于
文学语言选择的策略； 这就是为什么我在
这里写了一篇名为“从生韩到
熟韩”的文章。 这里没写吗？
《从生汉到熟汉》一文对
文学语言问题进行了
更深入的探讨。 我们后来
意识到，本土风格的汉语
——无论是在词汇、
语法、声调还是象征意义方面——都
对台湾的汉学或汉语的边界构成了挑战，
使得台湾未来的汉语
越来越丰富多样。 它还
包括一些关于文学本质的研究
，例如：本土文学是否必须
以书面文本的形式呈现？ 在我们早期的口头
文学中，它完全依赖于
声音，或者说，
音乐性在这种文学中的重要性——你
知道，真正的音乐不需要歌词。
歌词只是将你的所有感受
和认知局限在一种特定的思维方式中
。 真正的音乐，你看，就是
纯粹的音乐。 它能让你进入一个
纯粹、不受约束的感官
开放空间。 这些因素都
对文学本质的研究产生了一定的影响
，而诸如
如何促进台湾
文学史与原住民
文学之间的对话之类的问题，实际上是
与原住民文学相关的文学问题，而不仅仅
局限于创作行为本身。
现在很多人都在研究这个课题，
而且每当我谈到土著
文学时，我通常至少需要 12 个
小时，所以我无法深入探讨细节；
请您理解，并
鼓励您阅读这些
文章。 这样可以吗？